[บุปผาคู่บัลลังก์]
[ตอนที่ 19]
- สู้ ๆ
[ห้องน้ำ]
ฟ่านอวิ๋น
เจ้าแยกแยะรสชาติได้ละเอียดขนาดนั้นจริงหรือ
จะเป็นไปได้ยังไง
ข้าพูดไปเรื่อยน่ะ
ทุกคนกินอิ่มก็พอแล้ว
ฟ่านอวิ๋นยังทำความสะอาดห้องน้ำอยู่อีกหรือ
น่าสงสารจริง ๆ
ผ่านมาครึ่งเดือนแล้วนะ
นี่มัน...
ราชบัณฑิตเถียนนี่ก็จริง ๆ เลย
อุตส่าห์สอบได้อันดับหนึ่ง
แต่กลับต้องกวาดลานอยู่ตลอด
ในเมื่อผู้ฝึกสอนคือใต้เท้าหลู่
มันก็ช่วยไม่ได้
เป็นแบบนี้ทุกรุ่นนั่นแหละ หนีไม่พ้นหรอก
แต่
ข้าเชื่อว่าคนที่มีอนาคต
จะอดทนผ่านมันไปได้แน่นอน
ข้าเชื่อใจฟ่านอวิ๋น
และเชื่อใจพวกเขาด้วย
ดังนั้น
ก่อนฟ่านอวิ๋นกับราชบัณฑิตเถียน
จะเข้าไปที่คลังทรัพย์
ก็เอาเอกสาร
ที่เรายังจัดการไม่เสร็จ
เพิ่มเข้าไปในภาระงานของพวกเขาด้วยแล้วกัน
ข้าจำได้ว่าช่วงเช้า
พวกเขาต้องทำความสะอาดห้องน้ำกับบริเวณลาน
ช่วงบ่าย
จะเป็นการจัดระเบียบตำราในคลังหลวง
เวลาเช่นนี้
ยังจะซ้ำเติมพวกเขาอีกหรือขอรับ
เราเองก็รับมืองานหนักขนาดนี้ไม่ไหวแล้ว
หรือว่า
เจ้าจะจัดการงานพวกนี้เอง
ข้าจะไปเดี๋ยวนี้แหละขอรับ
ใต้เท้าไช่
ใต้เท้าเหยียน
มีอะไรหรือเปล่า
ข้ามีเรื่องที่อยากถามอยู่จริง ๆ
ดูเหมือนว่าตอนนี้
ท่านจะเป็นผู้ฝึกสอนขุนนางใหม่
ใช่ไหม
ใช่แล้ว
คืออย่างนี้
ดูสภาพของฟ่านอวิ๋นกับเถียนซิงในตอนนี้สิ
ภาระงานมีแต่จะเพิ่มขึ้นเรื่อย ๆ
ท่านไม่มีอะไรจะพูดหน่อยหรือ
ที่แท้
ท่านก็อยากถามเรื่องนี้นี่เอง
ใต้เท้าเหยียน
เรื่องนี้น่ะ
ท่านมาบ่นกับข้าก็ไม่มีประโยชน์หรอกนะ
คนที่มอบหมายงานให้พวกเขาคือใต้เท้าหลู่
ตอนนั้นมีคนอยู่มากมาย
ข้าคงจะให้ใต้เท้าหลู่เปลี่ยนคำสั่งไปมา
ไม่ได้หรอก
ท่านว่าจริงไหม
แต่ว่านะ
ท่านไม่ใช่คนแรกที่มาขอร้องแทนพวกเขาหรอก
หมายความว่าอย่างไร
ใต้เท้าฟ่านหุยบิดาของท่าน
ก็เคยมาคุยกับข้าเรื่องฟ่านอวิ๋นเหมือนกัน
เพราะอยากให้ข้าย้ายตำแหน่งให้นางน่ะ
แต่ข้าจำได้ว่า
เมื่อก่อน
ท่านก็เคยตักมูลม้าเหมือนกัน
แต่ก็ไม่เห็นใต้เท้าฟ่าน
จะมาขอร้องอะไรให้ท่านเลย
สุดท้ายแล้ว
เลือดก็ข้นกว่าน้ำอยู่ดี
ท่านพ่อดีกับข้ามาก
แน่นอนอยู่แล้ว
แม้ท่านจะเป็นบุตรบุญธรรม
แต่ข้าเชื่อว่าใต้เท้าฟ่าน
ต้องปฏิบัติต่อท่านอย่างเท่าเทียมแน่นอน
อีกอย่างเขาก็ไม่มีบุตรชาย
แม้ท่านจะไม่ได้ใช้แซ่ฟ่าน
แต่ก็นับว่าเป็นครอบครัวเดียวกันนี่
ใต้เท้าเหยียน
คนอย่างใต้เท้าฟ่านน่ะ
เปลี่ยนใจง่ายแถมยังเลือดเย็น
ต่อให้วันไหนเขาทิ้งท่านไป
ก็ไม่ใช่เรื่องแปลกอะไร
ข้าให้ความสำคัญกับความสามารถของท่านมากนะ
ไม่มีทางทำอย่างที่เขาทำแน่นอน
หากวันใดท่านแยกตัวออกมาแล้ว
- ข้าเชื่อว่า...
- ใต้เท้าไช่
ข้ามีธุระ
ขอตัวก่อน
เจ้าหนุ่ม
ขอดอกไม้สักช่อสิ
เอ้า
นี่ดอกไม้ของท่านขอรับ
ดอกสาลี่นี่
ไม่ใช่ของมีราคาอะไรนัก
เจ้าทำกำไรได้ไม่น้อยเลยนี่
ความคิดนี้
เป็นของพ่อแม่เจ้าหรือ
ข้าไม่มีพ่อแม่
แล้วก็ไม่มีใครดูแลข้าด้วย
แต่อย่างไรข้าก็ต้อง
หาวิธีเลี้ยงดูตัวเองให้ได้
เป็นเจ้าแล้วกัน
ข้าหรือ
ตอนที่เก็บข้ากลับมา
คงจะนึกสนุกชั่ววูบกระมัง
เหมือนเก็บลูกหมาตัวหนึ่งกลับบ้าน
ท่านพ่อ
เจ้ามายืนบื้ออะไรอยู่ตรงนี้
เหม่ออะไรอยู่น่ะ
เปล่าขอรับ
ข้าแค่ยืนชมดอกไม้ใบหญ้าเท่านั้น
ท่านพ่อเถอะ
ดูอารมณ์ไม่ค่อยดีเลยนะขอรับ
อารมณ์ไม่ดีหรือ
เปล่าสักหน่อย
ว่าแต่เจ้าเถอะ มีธุระอะไร
ไม่มีอะไรขอรับ
เอาเถอะ
ในกรมคลังมีตาเฒ่าสองสามคน
ที่ยังหัวรั้นไม่เปลี่ยน
ดูท่าคงต้องไล่พวกเขา
ออกจากจวนสกุลฉีแล้ว
ท่านพ่อ
มีอะไรหรือ
ข้า
มีเรื่องอยากถามท่าน
ถ้าหาก
ข้าตัดสินใจจากท่านไป
ท่องเที่ยวทั่วเก้านครเพื่อชำระจิตใจ
ท่าน
จะคิดอย่างไร
ท่องเที่ยวหรือ
คนหลงทิศอย่างเจ้านี่
จะกลับมาถูกหรือ
เรื่องนั้นท่านไม่ต้องสนหรอก
ข้ามีวิธีของข้า
ก็ได้
อยากไปก็ไปเถิด
ชีวิตของเจ้า
เจ้าต้องตัดสินใจเอง
[เรือนฮุยอวิ๋น]
ข้าอยากให้เจ้ากลับมา
เป็นทหารองครักษ์ได้หรือเปล่า
ท่านเจ้าเมือง
ก่อนหน้านี้ข้ากลับมาช่วย
เพราะสถานการณ์คับขัน
แต่ถ้าหาก...
ที่ข้าอยากให้เจ้ากลับมา
ย่อมต้องมีเหตุผลอยู่แล้ว
ตอนนี้ฟ่านอวิ๋นเพิ่งได้เป็นขุนนางฝึกหัด
ความลำบากของการเรียนรู้งาน
อยู่ในจวนตามลำพัง
คือสิ่งที่นางไม่เคยเผชิญมาก่อน
ฟ่านอวิ๋นไม่ได้อ่อนแออย่างที่เราคิด
ข้าเชื่อว่า
นางรับมือกับบททดสอบทุกอย่างได้
และจะยืนหยัดจนถึงที่สุด
เพื่อสิ่งที่นางอยากทำ
ข้ารู้ว่าตอนนี้
นางไม่ต้องการความช่วยเหลือจากใคร
แต่ทั้งนางทั้งเถียนซิง
คนหนึ่งเป็นขุนนางฝึกหัด
อีกคนก็เป็นราชบัณฑิตสามัญชน
สถานการณ์ของพวกเขาในจวนตอนนี้
อันตรายกว่าที่เจ้าคิด
ท่านเจ้าเมืองหมายความว่า...
เราต้องเตรียมพร้อม
สำหรับสถานการณ์ที่เลวร้ายที่สุด
ที่ข้าอยากให้เจ้ากลับมา
ด้านหนึ่งเพื่อปกป้องนาง
ส่วนอีกด้านหนึ่ง
การมีเจ้าอยู่ในจวนสกุลฉี
นางจะได้มีที่ยึดเหนี่ยว
และอุ่นใจขึ้นมาบ้าง
ขอบคุณท่านเจ้าเมืองที่เมตตา
ข้ายินดีอยู่ที่นี่เป็นเพื่อนนาง
เช่นนั้นก็ดี
ที่จริง
ไม่ได้มีเพียงฟ่านอวิ๋นที่ต้องการเจ้า
เก้านครต้องการเจ้า
ข้าเองก็ต้องการเจ้า
ข้าเข้าใจแล้ว
ไม่รู้เลยว่า
ช่วงนี้พวกท่านพ่อกินอยู่เป็นอย่างไรบ้าง
ทำไม
คิดถึงบ้านหรือ
ฟ่านอวิ๋น
เกาหราน ท่านมาได้ยังไงน่ะ
หาเจ้าเจอสักที
ท่านกลับมารับตำแหน่งแล้วหรือ
นั่งคุยกันดีกว่า
ช่วงที่ข้าไม่อยู่
มีใครรังแกเจ้าไหม
ใครจะกล้ารังแกข้าล่ะ
ก็จริงแฮะ
แต่
ถ้าทนไม่ไหวจริง ๆ
จำไว้นะว่า
ข้ากับใต้เท้าฟ่านฉี่คอยหนุนหลังเจ้าอยู่
ข้ารู้แล้ว
วางใจเถอะน่า
ข้ากับเถียนซิงก็สบายดีไม่ใช่หรือ
เราสองคนคอยช่วยเหลือกัน
ถึงจะเหนื่อยอยู่บ้าง แต่ก็มีความสุขดี
จริงสิ
มีจดหมายของเจ้าสองคนด้วย ข้าเอามาให้แล้ว
คุณหนูใหญ่เว่ย
นางเขียนจดหมายมาหาข้าน่ะ
ท่านจะตื่นเต้นอะไรขนาดนั้น
จดหมายหรือ
เขียน... เขียนมาว่าอย่างไรบ้าง
นางบอกว่าแม่นางไปคุยเรื่องแต่งงานไว้ให้
แล้วเร่งให้นางกลับไป
นางไม่มีเวลาบอกข้า
จึงได้แต่เขียนจดหมายมาบอก
แต่งงานหรือ
ห้ามลืมข้านะ
จริงสิ
นางเหมือนจะเคยเล่าให้ข้าฟัง
ว่านางกับคนคนนั้นรู้จักกันมานานแล้ว
เหมือนจะชื่อ...
ชื่อซือหม่าอะไรสักอย่าง
ซือหม่าหรือ
ชื่อดูไม่เหมือนพวกชนชั้นสูงเลย
ไปรู้จักกันได้ยังไงน่ะ
นางเล่าอะไรอีกไหม
ไม่มีแล้ว
นางบอกว่าเดี๋ยวนางก็กลับมาแล้ว
ทำไม
ท่านเป็นห่วงนางหรือ
เปล่า
แค่รู้สึกสบายหูขึ้นมาน่ะ
มีอะไรหรือเถียนซิง
จูหลวนเขียนมาบอกว่า
นางไม่ได้รับเงินรางวัล
สำหรับราชบัณฑิตที่ข้าส่งไปให้
เจ้าฝากเงินรางวัลไปกับใครน่ะ
กรมคลัง
กรมคลังหรือ
มีเรื่องแบบนี้ด้วยหรือ
ศิษย์เพิ่งได้รับจดหมายจากเมืองยง
บอกว่าจนถึงตอนนี้
ก็ยังไม่ได้รับเงินรางวัลจากการสอบคัดเลือก
ที่ฝากไปกับกรมคลังเมื่อคราวก่อน
ไม่รู้ว่าเกิดเรื่องผิดพลาด
อะไรขึ้นหรือเปล่า
จะมีอะไรผิดพลาดได้ล่ะ
รางวัลการสอบคัดเลือก
ข้าให้ใต้เท้าหลู่
เป็นคนจัดการทั้งหมด
ใต้เท้าหลู่
เกิดอะไรขึ้นหรือ
อ้อ จริงสิ
คือว่า
เรื่องเงินรางวัลของราชบัณฑิตเถียนน่ะข้ารู้
มันถูกส่งออกไปแล้ว
คงเป็นเพราะหนทางค่อนข้างห่างไกลน่ะ
รออีกสักสองสามวันแล้วกัน
แต่
ม้าเร็วที่ไปแจ้งข่าวดี
ก็เอาเงินรางวัลไปเมืองยงพร้อมกันนี่เจ้าคะ
ทำไม
ข่าวไปถึงที่นั่นแล้ว
แต่เงินรางวัลยังไปไม่ถึงล่ะ
ใต้เท้าหลู่บอกแล้วไง
ว่าทางมันไกล
รออีกสักสองสามวันเถอะ
กลับไปรอหน่อยก็แล้วกัน
กลับไปได้แล้ว
แต่ข้า...
พวกเราเข้าใจแล้ว
ขอบคุณใต้เท้า
เราจะกลับไปรออีกสักสองสามวันนะเจ้าคะ
ไปเถอะเถียนซิง
มานี่
พวกเขาพูดจาคลุมเครือ
ข้าว่าเรื่องนี้
ต้องไม่ธรรมดาแน่ ๆ
อีกสองสามวัน
เงินรางวัลจะไปถึงจริงหรือ
ที่จริงแล้วช้าเร็วสักหน่อยก็ไม่เป็นไรหรอก
กลัวก็แต่ว่า
ในกรมคลังจะมีคนที่มือไม้ไม่สะอาดนี่แหละ
เราไปกันก่อนเถอะ
ใต้เท้าเกาหราน ท่านเป็นอะไรหรือเปล่า
ไม่มีอะไร
แต่นี่เป็นครั้งแรกที่ข้ารู้สึกว่า
จวนสกุลฉีแห่งนี้
ว่างเปล่าเหลือเกิน
มีมือสังหาร
เร็วเข้า คุ้มกันท่านเจ้าเมือง
ท่านเจ้าเมือง
เจ้าน่ะ ดื่มสิ
ออกไปก่อน
ที่แท้ท่านเจ้าเมืองก็กำลัง
สังสรรค์อยู่กับใต้เท้าทั้งสองนี่เอง
ข้าน้อยไม่รบกวนแล้ว ขออภัย
เหยียนเจี้ยงนี่ร้ายกาจจริง ๆ
แค่วางอุบายเล็กน้อย
ก็ล่อเกาหรานมาได้แล้ว
ช้าก่อน
เกาหราน
ไหน ๆ ก็มาแล้ว
ก็นั่งดื่มสักจอกเถิด
นานทีจะได้ผ่อนคลาย
นั่นสิ
ข้าน้อยกำลังปฏิบัติหน้าที่ ดื่มไม่ได้ขอรับ
เว่ย เหยียน
มา ๆ ๆ
ใต้เท้าเกาหราน
มาเถอะน่า
มา ๆ ๆ
นั่ง
ข้าเก็บเจ้านี่ไว้ให้เจ้าก่อนก็แล้วกัน
เกาหรานรบกวนท่านเจ้าเมืองเช่นนี้
สมควรถูกลงโทษหรือไม่
ใช่ สมควรลงโทษ
อย่างน้อยสามจอกนะ
รวมของข้าอีกจอก
เป็นห้าจอก
เจ้าเมือง
คำนวณผิดแล้ว
จะเป็นห้าจอกได้อย่างไร
จริงด้วย
หกจอกสิ
ไม่ถูก ๆ
ต้องเพิ่มอีกสามจอก
เป็นสิบจอก
งั้นเกาหราน เอ้า
ดื่มให้หมดขวดนี่เลย
- คอแข็งจริง ๆ
ใช้ได้ ๆ
ท่านเจ้าเมืองถอนหายใจทำไมหรือ
มีเรื่องกลุ้มใจอะไร
ลองเล่ามาให้พวกเราได้ฟังกันขำ ๆ ก็ได้
พอข้า
เห็นเกาหราน
ก็นึกถึงฟ่านอวิ๋นน่ะ
ตอนนี้ฟ่านอวิ๋นเข้ามาอยู่ในจวน
เป็นขุนนางแล้ว
แต่ยังต้องล้างห้องน้ำอยู่ทุกวัน
ทั้งยังต้องทนลำบากสารพัด
ข้าก็แค่รู้สึกว่า
ระหว่างข้ากับนางช่างห่างไกลกันยิ่งนัก
ไม่หรอกน่า
ในจวนก็มีที่อยู่แค่นี้เอง
หรือว่า
เจ้าเมืองจะหลงทาง
เหมือนกับเหยียนเจี้ยง
เกี่ยวอะไรกับข้าด้วย
เป็นถึงเจ้าเมือง อยากเจอก็ไปเจอสิ
พวกเจ้าเองก็รู้
ว่าตอนนี้ฟ่านอวิ๋นเป็นขุนนาง
เช่นนั้นสิ่งที่นางต้องการที่สุดคืออะไร
ก็คือเส้นทางแห่งขุนนาง
ที่เป็นอิสระและยุติธรรมอย่างไรเล่า
ข้าเป็นเจ้าเมือง
ก็ต้องอดทนไว้
จะพูดหรือทำอะไรไม่ได้ทั้งนั้น
ฟ่านอวิ๋นถูกบิดาทะนุถนอม
ราวกับไข่ในหิน
พอมาอยู่ที่จวน
เจ้าเมืองก็ยังเข้าอกเข้าใจ
แถมยังเอาใจใส่ขนาดนี้อีก
บุตรบุญธรรมสกุลฟ่านอย่างข้า
เริ่มอิจฉาน้องสาวผู้นี้แล้วละ
น้องสาว ๆ ๆ
พอได้ยินคำว่าน้องสาวข้าก็ปวดหัวเลย
เว่ยสือซานน้องข้าน่ะ
เอาแต่ทำตัวบ้า ๆ บอ ๆ ทั้งวัน
ครั้งนี้กลับไปดูตัว
ไม่รู้ว่าจะเข้ากับ
ซือหม่าซวิ่นนั่นได้หรือไม่
แต่ในที่สุดข้าก็ได้อยู่อย่างสงบเสียที
พวกท่านมองข้ากันทำไมน่ะ
- เรื่องนี้เกี่ยวกับเจ้าทั้งนั้น
มันเกี่ยวกับข้าได้ยังไง
ตอนนี้ข้าอยู่ตัวคนเดียว
แต่เจ้ากลับได้อยู่กับฟ่านอวิ๋นทุกวัน
ข้า...
สือซานหลงเจ้าหัวปักหัวปำ
แต่เจ้ากลับไม่สนใจไยดีนางเลย
อย่าคิดว่าข้าไม่รู้นะ
ถ้าไม่ใช่เพราะเจ้า
ข้าคงไม่ถูกสกุลฟ่านรับเลี้ยงหรอก
เดี๋ยวก่อน
ที่ท่านเจ้าเมืองกับ
ใต้เท้าเว่ยพูดมาน่ะข้ายอมรับ
แต่การที่ใต้เท้าเหยียนถูกรับเลี้ยง
มันเกี่ยวอะไรกับข้าด้วย
เรื่องนี้คงต้องเท้าความไปถึง
ช่วงวัยเยาว์ที่ยังไร้เดียงสาแล้วละ
ข้าน่าจะถูกสกุลฟ่านรับเลี้ยง
เมื่อสิบสามปีก่อนกระมัง
ลองคิดดูสิ
ว่าตอนนั้นเกิดอะไรขึ้น
ในเรือนของใต้เท้าฟ่านฉี่
ท่านพ่อคงจะคิดว่า
ข้าได้ยินมาว่าท่านพี่
เพิ่งรับเลี้ยงเด็กหนุ่มมาคนหนึ่ง
ข้าเองก็อยากลองสัมผัส
ความยากลำบากแบบนั้นดูบ้าง
งั้นก็หาเวลาเหมาะ ๆ
แล้วรับเด็กมาเลี้ยงสักคนเถอะ
ต้องเป็นแบบนี้แน่ ๆ
ข้าแค่บังเอิญไปเข้าตาเขาเท่านั้นเอง
แล้ว...
ช่างเถอะ ดื่มดีกว่า
หยุดดื่มได้แล้ว
ไปส่งเขาเถอะ
เดี๋ยวข้าไปส่งเจ้าเอง
หยุดดื่มได้แล้ว
- กลับกันเถอะ
- ทายนิ้วกัน
- ทายต่อสิ
- หยุดดื่มได้แล้ว
เขาไม่เป็นไรใช่ไหม
ไม่เป็นไรหรอก ๆ
ข้าไปส่งเขาก่อนนะ
- ดื่มสิ
- เจ้าน่ะ
ถือโอกาสนี้คุยกับท่านเจ้าเมืองให้ดี ๆ ล่ะ
- เอาละ ๆ ๆ
- ทายนิ้ว ๆ
ค่อยกลับไปทายกันที่เรือนดีไหม
ใต้เท้าเหยียน
- ก็ได้ ๆ ๆ
- ไปเถอะ ๆ
เจ้าว่าถ้าเขาเห็นข้าอีกครั้ง
ยังจะเก็บข้ากลับมาไหม
ไม่มีทาง
ข้าจะทวงความเป็นธรรมให้เจ้าเองดีไหม
- ข้าจำทางได้
- ระวังบันได ๆ
คุณพระคุณเจ้า
ทางนี้ ๆ
ใต้เท้าเหยียนเองก็
เมาขนาดนี้ได้เหมือนกันสินะ
ท่านเจ้าเมือง
ไม่เป็นไรใช่ไหม
พี่ชาย
ข้ามีความในใจอยากบอกท่าน
แต่ท่านห้ามบอกคนอื่นนะ
ว่ามาเถิด
ตอนที่ฟ่านอวิ๋นเป็นฮูหยินเจ้าเมือง
นางช่วยแบ่งเบาเรื่องต่าง ๆ ให้ข้าได้มากมาย
แต่ตอนนี้นางเหนื่อยยากเช่นนี้
ข้ากลับช่วยอะไรไม่ได้เลย
ข้ารู้สึกว่าตัวเองไร้ประโยชน์มาก
ข้าอยากทำอะไร
เพื่อนางบ้างจริง ๆ
ข้ามันไร้ประโยชน์จริง ๆ
ท่านคอยปกป้องนางอยู่เงียบ ๆ เช่นนี้
ก็นับว่าดีมากแล้ว
ไว้เส้นทางขุนนางของฟ่านอวิ๋นเปิดออกเมื่อไร
นางยังต้องการการสนับสนุนอย่างเต็มที่
จากเจ้าเมืองอยู่นะขอรับ
อย่างน้อย
สิ่งที่ท่านทำได้
ก็เหนือกว่าข้าไปมากแล้ว
เอาละ
ข้าขอตัวเหมือนกัน
ท่านพักผ่อนเร็วหน่อยล่ะ
ข้าอยู่ข้างท่านเสมอนะ พี่ชาย
ข้าก็อยู่ข้างท่านเสมอเช่นกัน
ในที่สุดก็จัดการพวกนี้เกือบเสร็จแล้ว
งั้นเถียนซิง ข้าไปส่งเอกสารก่อนนะ
ได้ ข้าเข้าไปก่อนนะ
วันนี้ก็มีหรือ
ชาหลงเฉวียนนี่
ช่วยคลายความอ่อนเพลียได้
ถึงจะไม่รู้ว่าใครส่งมา
แต่ส่งมาทุกวันเช่นนี้
นับว่าใส่ใจจริง ๆ
เถียนซิง ข้าไปส่งเอกสารก่อน
เจ้าเข้าไปข้างในเถอะ
ได้ ข้ายกเข้าไปเอง
ระวังด้วยนะ
ฟ่าน... ฟ่านอวิ๋น
ข้ายกมาเยอะ ๆ หน่อยดีกว่า
ได้
เดี๋ยวข้าช่วย
ท่านเจ้าเมืองหรือ
ท่านเจ้าเมือง
ท่าน
ท่านมาอยู่ที่นี่ได้อย่างไรน่ะ
คืออย่างนี้นะ
ทีแรกข้าตั้งใจว่าจะไปช่วย
แต่ข้าเก่งมาก
ข้ารู้ว่าตัวเองต้องมองการณ์ไกล
ข้ารู้ว่าข้าก้าวออกไปไม่ได้
ข้าจึงอดทนไว้
แต่ตอนที่กำลังจะเดินไป
พวกเจ้าก็เห็นเข้าพอดี
เรื่องมันก็เรียบง่ายเช่นนี้แหละ
แต่
อดทนอะไรหรือ
ไม่มีอะไรนี่
ข้าแค่เดินผ่านมาจริง ๆ
ไม่ได้ตั้งใจจะมาถามว่า
เจ้าทำงานเป็นอย่างไรบ้าง
ได้กินข้าวเย็นหรือยัง
แล้วก็ไม่ได้จะเอาของกินมาให้เจ้าด้วย
ไปแล้วนะ
ถึงท่านจะไม่ได้ทำอะไรเลย
แต่
ข้าก็ต้องขอบคุณท่านอยู่ดี
ฟ่านอวิ๋นมาแล้วเจ้าค่ะ
เถียนซิงมาแล้วขอรับ
เจ้าสองคนทำงานเสร็จหรือยัง
ใกล้แล้วเจ้าค่ะ
อีกไม่นานขอรับ
ใกล้แล้ว อีกไม่นาน
งานไม่เสร็จแถมยังกล้ามาสายอีก
ให้เวลาพวกเจ้าไปตั้งเท่าไรแล้ว
- ใต้เท้า
ทำอะไรของเจ้าน่ะ
ใต้เท้า ทั้งสองคนอดหลับอดนอนมาหลายคืน
คงเหนื่อยล้าเต็มทีแล้ว
ให้พวกเขาไปพักที่ห้องรับรอง
สักครู่ได้ไหมขอรับ
ป๋อฉิน
วันนี้พระอาทิตย์ขึ้นทางตะวันตกหรือไง
ถึงได้ขอร้องแทนพวกเขา
เช่นนั้นเจ้าจะ
ล้างห้องน้ำจัดเอกสารเองหรือ
ศิษย์จะทำแทนพวกเขาเองขอรับ
เช่นนั้นข้าถือว่าใต้เท้าตกลงแล้ว
ขอบคุณใต้เท้ามาก ไปเร็ว ๆ
พวกเจ้าพักผ่อนที่นี่ไปแล้วกัน
ป๋อฉิน ขอบใจนะ
สหายป๋อ
ก่อนหน้านี้เจ้าตั้งแง่กับพวกเรามาตลอด
ทำไมช่วงสองวันนี้
ถึงได้คอยออกหน้าแทนพวกเราอยู่บ่อย ๆ ล่ะ
ข้าไม่ได้ทำเพื่อพวกเจ้าเสียหน่อย
ข้าแค่กลัวว่าถ้าพวกเจ้าเหนื่อยจนล้มไปแล้ว
คนอื่นจะเดือดร้อนไปด้วย
นอนพักสักหน่อยเถอะ
นี่... นี่เขา
จิตสำนึกเพิ่งทำงานเหรอ
เปลี่ยนจากหน้ามือเป็นหลังมือเชียว
เอาเถอะ
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
เราก็อย่าปฏิเสธความหวังดีของเขาเลย
พักผ่อนสักหน่อยดีกว่า
ค่าใช้จ่ายของกรมคลังในปีที่ผ่าน ๆ มา
ก็สูงมากอยู่แล้ว
ไม่คิดเลยว่าปีนี้จะหนักยิ่งกว่าเดิม
นี่มัน
ข้าวของเครื่องใช้ทุกอย่างในจวน
มีกรมคลังเป็นผู้จัดซื้อมาโดยตลอด
นับเป็นเนื้อชิ้นโตจริง ๆ
ไม่แปลกที่จะมีคนยักยอกเข้ากระเป๋าตัวเอง
ท่านเจ้าเมืองจะสั่งให้ไปตรวจสอบหรือไม่
เช่นนั้นคงต้องรบกวนใต้เท้าเจียง
ไปที่กรมคลังหน่อยแล้ว
พวกเจ้าสองคนปิดหูไว้
เจ้าให้ฟ่านอวิ๋นไปสืบดูก็ได้
ท่านเจ้าเมืองหมายความว่า
ต้องการให้ฟ่านอวิ๋นเป็นคนสืบเรื่องนี้หรือ
แต่นางไร้อำนาจ คำพูดก็ไร้น้ำหนัก
อีกทั้งผู้คนยังวิจารณ์เรื่องที่
นางได้รับเสนอชื่อเป็นขุนนาง
ไปต่าง ๆ นานา แบบนี้มัน...
เพราะอย่างนี้นี่แหละ
นางถึงได้ต้องการโอกาสในการพิสูจน์ตัวเอง
แทนที่จะไปทนรับบทลงโทษอยู่ทุกวันแบบนี้
ให้นางเป็นฝ่ายลงมือ
เพื่อพิสูจน์ตัวเองดีกว่า
แล้วข้าก็เชื่อว่า
ฟ่านอวิ๋นคือคนที่เหมาะสมที่สุดด้วย
ส่วนเรื่องประสบการณ์น่ะ
ถ้าทำเรื่องนี้สำเร็จก็ถือว่า
มีประสบการณ์แล้วมิใช่หรือ
ดังนั้นข้าว่า
เรื่องนี้ให้เอาตามนี้แหละ
เข้าใจแล้วขอรับ
ท่านเจ้าเมือง
รู้เรื่องที่ฟ่านอวิ๋นถูกลงโทษได้อย่างไร
ข้า...
หวังว่าท่านเจ้าเมือง
จะจัดการงานราชการให้มาก
- ข้า...
- และเดินเล่นในจวนให้น้อยลงหน่อย
พอได้พักผ่อน
ก็กระปรี้กระเปร่าขึ้นจริงด้วย
เถียนซิง วันนี้เราต้องพยายามกันอีกหน่อยนะ
- ได้
- คืนนี้
ต้องจัดการเอกสารพวกนี้
ให้เรียบร้อย
ทำไมถึงมีสมุดบัญชีอยู่ตรงนี้ด้วยล่ะ
ฟ่านอวิ๋น
ดูนี่สิ
สมุดบัญชีหรือ
นี่มัน
สมุดบัญชีของกรมคลังนี่
เถียนซิง
บัญชีของกรมคลัง
ผิดปกติจริง ๆ ด้วย
ผิดปกติอย่างไรหรือ
ดูสิ
มีของอย่างอื่น
ปะปนอยู่ในบรรดาของใช้ประจำวันพวกนี้ด้วย
แถมราคาของพวกมัน
ก็สูงกว่าราคาตลาดมาก
ตรงนี้ก็มีอีกแผ่น
ขอข้าดูหน่อย
แบบนี้ไม่ถูกนะ
นี่มัน
แพงจนเกินเหตุเลย
ตามหลักการแล้วของที่กรมคลังจัดซื้อ
ล้วนเป็นการสั่งซื้อจำนวนมาก
ควรจะได้ต่ำกว่าราคาตลาดสิ
แต่มันกลับสูงผิดปกติแบบนี้
หรือว่า
หรือจะมีคนแอบยักยอกเงินเข้ากระเป๋าตัวเอง
ในบัญชีนี้เขียนไว้ว่า
ของจากกรมคลังทั้งหมดล้วนมาจากหอจวี้อวิ๋น
จวี้...
หรือว่าหอจวี้อวิ๋นกับกรมคลัง
จะร่วมมือกัน
โกงจวนสกุลฉี
หอจวี้อวิ๋นงั้นหรือ
เถียนซิง
เจ้าไปดูทางนั้นหน่อย
ว่ายังมีเอกสารอื่น ๆ อีกไหม
ข้าจะเก็บบัญชีพวกนี้ไว้ก่อน
- ได้
- ข้ารู้สึกว่าอาจจะได้ใช้มันในอนาคต
หาอะไรอยู่น่ะ
สหายป๋อ
ดึกขนาดนี้แล้ว
เจ้ามาทำอะไรที่นี่น่ะ
ข้าไม่ได้มาเพราะพวกเจ้าหรอกนะ
ข้าแค่กลัวเจ้าสองคน...
จะทำให้คนอื่นเดือดร้อน
เจ้าเคยพูดไว้นี่
แต่ถ้ามีอะไร
ที่ต้องการให้ข้าช่วยละก็
ไม่ต้องเกรงใจนะ
พวกเราไม่ต้องการ
ความช่วยเหลืออะไรหรอก
ทางเจ้าเถอะ เป็นอย่างไรบ้าง
เจ้าถูกเพิ่มงาน
เพราะทำให้ใต้เท้าหลู่ไม่พอใจไม่ใช่หรือ
งานแค่นั้นนับเป็นอะไรกัน
เป้าหมายของข้าคือใต้เท้าเหยียนเจี้ยง
อายุแค่นั้นเขาก็ได้เลื่อนขั้น
เป็นขุนนางคนสำคัญในกรมคลัง
แถมยังเป็นคนสนิทของท่านเจ้าเมืองอีก
ไม่ต้องสงสัยเลย
เขาต้องเป็นขุนนางขั้นสูง
ที่อายุน้อยที่สุดในประวัติศาสตร์แน่ ๆ
ใต้เท้าเหยียนเจี้ยง
ช่างน่านับถือจริง ๆ
สหายป๋อ
ข้าได้ยินมาว่า
เจ้าตั้งใจเลื่อนการสอบคัดเลือก
ออกไปปีหนึ่งเลยหรือ
ใช่แล้ว
เพื่อเป็นการแสดงความเคารพ
ต่อใต้เท้าเหยียนเจี้ยง
ที่สอบได้อันดับหนึ่งตอนอายุสิบหก
ข้าจึงตั้งใจรอจนอายุสิบเจ็ด
แล้วค่อยสอบคัดเลือก
- เจ้าเพิ่งสิบเจ็ดหรือ
ใช่แล้ว ไม่เหมือนหรือ
ไม่คิดเลยว่า
ข้าเลื่อนการสอบออกไปหนึ่งปี
ตำแหน่งอันดับหนึ่ง
จะถูกเด็กโง่เง่าที่ไหนไม่รู้
แย่งไปเสียได้
ดูท่าการอ่านตำราจะทำให้คนเรา
ดูเป็นผู้ใหญ่ขึ้นจริง ๆ ด้วย
พวกเจ้าอย่าเอาแต่มอง
ภายนอกที่ดูเป็นผู้ใหญ่สุขุมของข้า
พวกเจ้าต้องมองให้เห็น
จิตใจที่แน่วแน่ของข้าด้วย
พวกเจ้าทำให้แผนที่ข้าวางไว้หลายปี
เละเทะไปหมด
แต่นับจากวันนี้ไป
ข้าจะไม่ปล่อยให้ใครมาทำลายแผนของข้าอีกแล้ว
ข้าจะก้าวไปบนเส้นทางขุนนางอย่างไม่ย่อท้อ
ด้วยความพยายามของตัวเองให้ได้
พวกเจ้าเชื่อไหม
พวกเจ้าต้องเชื่อข้าอยู่แล้วละ
ข้าว่าใต้เท้าเหยียนเจี้ยง
ก็คงเชื่อเหมือนกัน
สักวันหนึ่ง
ข้าจะเป็นขุนนาง
ที่ใหญ่กว่าใต้เท้าหลู่ให้ได้
ข้าจะดูแคลนเขา
แล้วจิกหัวใช้เขาจนหัวหมุนเลยคอยดู
ข้าจะกลับไปอ่านตำราแล้ว
พวกเจ้าสู้ ๆ ล่ะ
เร่งมือทำงานเข้า จะได้ไม่ต้องอยู่เวรดึกอีก
- สู้ ๆ
- สู้ ๆ นะสหายป๋อ
- เราเชื่อมั่นในตัวเจ้า
- สู้ ๆ
สู้ ๆ สู้ ๆ นะ สู้ ๆ
สู้ ๆ
สู้ ๆ นะ
หาต่อดีกว่า
เจ้าสองคนไม่ไปทำงานหรือ
มายืนอู้อยู่ตรงนี้ทำไม
ใต้เท้าหลู่
พวกเราพบบางอย่าง
ในเอกสารที่ท่านให้จัดระเบียบเจ้าค่ะ
ว่ามาสิ
ราคาจัดซื้อของกรมคลัง
สูงกว่าราคาตลาดอย่างเห็นได้ชัดเจ้าค่ะ
หมายความว่าอย่างไร
พวกเราสงสัยว่า
อาจมีคนในกรมคลัง
ยักยอกเงินเข้ากระเป๋าตัวเองเจ้าค่ะ
ใช่ขอรับ ใต้เท้าหลู่
กล้าดีจริง ๆ
ฟ่านอวิ๋น
เจ้าเป็นแค่ขุนนางฝึกหัด
แต่กล้าสงสัยขุนนางระดับสูง
ในกรมคลังเชียวหรือ
เจ้ารู้ไหมว่าการใส่ร้ายขุนนางแห่งเก้านคร
มีโทษอย่างไร
อย่าคิดว่ามีท่านเจ้าเมืองคอยหนุนหลังแล้ว
จะทำอะไรตามใจชอบได้นะ
ไม่ใช่นะเจ้าคะ ใต้เท้าหลู่
- ไม่ใช่อะไร
- ข้า...
เจ้ามีหลักฐานที่แน่ชัดไหมล่ะ
เมื่อคืนพวกเรา
พบสมุดบัญชีของกรมคลังแล้วเจ้าค่ะ
เหลวไหลสิ้นดี
ในเอกสารที่ข้าให้พวกเจ้าจัดการ
ไม่มีสมุดบัญชีของกรมคลังอยู่เสียหน่อย
อีกอย่าง
ข้าวของในจวนนี้
จะวัดด้วยราคาตลาดได้หรือ
เรื่องนี้น่ะ
อย่าได้เอาไปพูดกับใครอีก
ออกไปได้แล้ว ไปทำความสะอาดห้องน้ำเสีย
เจ้าค่ะใต้เท้าหลู่
ไปได้แล้ว
ใต้เท้าไช่
สองคนนั้นมาทำอะไรอีกน่ะ
เห็นว่า
เจอสมุดบัญชีของกรมคลัง
ระหว่างจัดเอกสารน่ะ
แถมยังบอกว่าสมุดบัญชีผิดปกติด้วยนะ
พบสมุดบัญชีของกรมคลังงั้นหรือ
นางจะพบ
สมุดบัญชีของกรมคลังได้อย่างไร
นั่นสิ สมุดบัญชีของกรมคลัง
ไม่มีทางไปอยู่ในกองเอกสารพวกนั้นหรอก
แถมยังพูดอีกนะว่าข้าวของที่เราซื้อเข้ามา
สูงกว่าราคาตลาดมาก
นี่มันเหลวไหลสิ้นดีเลยมิใช่หรือ
เถียนซิง
เจ้าคิดไหมว่าเรื่องนี้มันแปลก ๆ
ใต้เท้าหลู่ปฏิเสธเสียงแข็งเช่นนี้
เรื่องนี้คงไม่ธรรมดาแน่
อีกอย่างนะ
กาน้ำชาที่วางอยู่
บนโต๊ะใต้เท้าหลู่เมื่อครู่น่ะ
เจ้าเห็นหรือเปล่า
ข้าเลยคิดว่า
คนที่ส่งน้ำชามาให้พวกเรา
อาจเป็นใต้เท้าหลู่
จะเป็นไปได้อย่างไร
ข้าแค่รู้สึกว่าเรื่องบางเรื่อง
อาจไม่ได้เรียบง่าย
อย่างที่พวกเราเห็น
คนบางคนดูเหมือนจะเข้มงวด
แต่กลับมีเจตนาลึกซึ้งแฝงอยู่
เรื่องบางเรื่องมองเผิน ๆ
ดูเละเทะไร้ระเบียบ
แต่กลับซ่อนความนัยอันยิ่งใหญ่เอาไว้
ไปกันเถอะ
ออกจากจวนก่อน
ไปทำอะไรน่ะ
หาหลักฐานไง
ใต้เท้าหลู่เพิ่งพูดไปไม่ใช่หรือ
ว่าให้เราหาหลักฐานมา
ได้
ในเมื่อสินค้าในบัญชีที่มีปัญหา
ล้วนมาจากหอจวี้อวิ๋น
เช่นนั้นเราแค่หาตัว
ผู้ดูแลหอจวี้อวิ๋นมาสอบถาม
เรื่องนี้ก็กระจ่างแล้วมิใช่หรือ
แต่คนคนนี้อยู่ที่ไหนล่ะ
ตามข้ามาก็พอ
[เมืองยง]
ท่านแม่
คนที่นัดไว้มาแล้ว
พวกท่านคุยกันตามสบายนะ
คุณชายฉี่เหยียน
เหตุใดฟ่านอวิ๋นจึงมีเวลา
มาชวนข้าจิบชาได้ล่ะ
ท่านนี้คือ...
โหลวฉี่เหยียน ประมุขหอจวี้อวิ๋น
คารวะคุณชายฉี่เหยียน
ว่ามาสิ มีอะไร
คุณชายฉี่เหยียน
ท่านช่วยดูหน่อย
ว่าสินค้าที่อยู่ในนี้
มาจากหอจวี้อวิ๋นของท่านหรือเปล่า
ใช่แล้ว
เช่นนั้นราคา
ตรงกับที่เขียนไว้
ในบัญชีนี้หรือเปล่า
ตรงสิ
แต่คุณชายฉี่เหยียน
สินค้าพวกนี้มันแพงขนาดนี้จริงหรือ
ที่แท้พวกท่าน
ก็มาเอาผิดข้านี่เอง
หากพวกท่านไม่เชื่อ
ก็ตามข้ากลับไปที่หอจวี้อวิ๋น
แล้วเอาสมุดบัญชีออกมาตรวจสอบดูสิ
จะได้กระจ่าง
ในเมื่อคุณชายฉี่เหยียนใจกว้างเช่นนี้
ถ้างั้น
เราไปที่นั่นกันสักรอบเถอะ